---
title: 今
tags: [jp, hk, self]
categories: [thoughts, hk, jp]
date: 2025-04-23
---


- overall topic
  - freedom vs crowd

// superbloom
// - fuji crowd

// 主體性
// quiet 

// soverignity
// time to work

// now

// life and death
// run

// face self

---

ただいま。

我回來了。
回到佗寂的國度、
拾回點寫作的感覺;

逃避房貸和紛擾，逆向思維在異地尋覓居所。

也又再為自己按F5 重新整理，
平平實實，沒打算享受生活，這是生活。
抓緊些甚麼過活，
禮失求諸野，此心安處是吾鄉。

---

回福岡前，
旅程先訪表裏靈峰。

https://www.bbc.com/ukchina/trad/vert-cul-43537936


家中掛了幅<凱風快晴>，不諳美術卻對浮世繪情有獨鍾。
數年前偶爾讀到的一段美術史引人入勝，
我對各種破格的人物、交流演化的故事比畫作本身更有興趣。
梵高沒到過日本，後期卻大受浮世繪影響。
臨摹過歌川廣重，甚至有星夜是受神奈川衝浪啟發的說法

葛飾北斎開創漫畫先河，
畫富嶽三十六景，打卡的MEME比我們都早了200年。

[./fuji1.jpg]

日本地理知識有限，也總因為信長聽過今川義元和駿河國。
北斎的《駿州片倉茶園之不二》，畫的是今天是靜岡県駿河灣富士市。
走在舊式日市區，居然聯想起馬六甲
百年酒造改裝

這邊呷口點於我過於輕柔的日式威士忌。
在山腳漫步，也果然還可見不少茶園。

上岩本山公園
這邊遠眺的山面較柔滑如女生肩膀，靜岡人道這是女富士。
櫻花不再盛放，遊人疏落
好珍惜這一點恬靜。

當山與花倒映在你與我的瞳孔
今生今世、一期一會，
提醒我們想要選擇怎樣的人生。

[./fuji2.jpg]


富士代表日本
文藝創作

太宰治的富嶽百景
開首便說

萬物有靈的敬仰

天地悠悠，屹立萬年的富士山下

總要學會點謙卑
刹那無常
沒有甚麼應該不應該

失落，都源於種種期許
哀傷，總是面對不了世事最現實又最無言的空虚

做最堅強的泡沫
// 五蘊皆空
// 還能相信 / 被為
那點信念，有還是沒有。



少幾分


富士山下
萬年有多少變遷
古往今來的
https://www.bbc.com/ukchina/trad/vert-cul-43537936


裏富士，
河口湖像京都，
成了最日本和最不日本的場所


河口湖車站前的便利店
遊人爭相



富士五湖延連過百里。
山梨或静岡，遠到東京也能看見。
遊人偏要在狹窄的公路邊排隊拍照
仿佛沒配上一張最cliché的標記，沒來過日本。
富士吉田本町通拍山下街景，一樣擠出馬路。



日本媒體報導外國人殺到
掛上黑幕等，無法
倒不如設置便所
太宰治筆下主角中廁所的網看的感受

沒規劃的旅遊區

以為擁有，其實沒有

潮流不是新鮮

無獨有偶
Nicholas Carr寫的Superbloom
氣候所至，某年加州州花黃金罌粟盛放，
一片花田引來某KOL放上IG







不是種連結


各種湊熱鬧的節祭
沒規劃過

在AI世代前，
我們早活在演算法的世界中
分鐘計的潮流



演算法快、淺、利益為先
斷絕各種社交媒體，又避不開工作需要
患得患失

名譽和信用都被量化，
Memecoin

作為曾經的[科技觀主義者Techno optimist](https://vitalik.eth.limo/general/2023/11/27/techno_optimism.html)

活在今天種種封閉平台，總有不甘，甚或帶點恐懼;
有信心去中心化或隱私技術能成未來趨勢嗎，我也沒有



同樣出現版塊移動

// good part
重巒疊嶂
波光粼粼，閃
到樹上的
站只食的翠島

沒有背書
抬起頭，睜開眼張開耳
看見聽見


主體性



一期一會


<!-- 我沒那麼清高，只五十步笑百步
而總體會到少時不懂的快
焦慮各種錯過，不如平實渡過 -->


看神劇混沌少年時
在網絡前充斥焦慮的，又何止少年。

傳統
和歲月痕跡
// 古往今來的
抗𧗾
最純潔的

放空聆聽和觀看

// vs fast


富嶽百景
看的人心境

表裹



//存生

富士



大



回應


櫻吹雪

 
一窩鋒

生成式
更有必要
 
演算法
操弄
没有審查
說謊



身



山國


---
參加了富士五湖的馬拉松
民宿門口剛好是鄉土料理餺飥名店不動
Carbo loading成了最佳的藉口

店名當然源自風林火山中的不動如山
相傳餺飥傳入日本成了武田信玄的軍中伙食，店中盡是武田家臣晝像。
甲斐山岳之地悟出孫子兵法
疾如風徐如林，
武田知道生死之間，要作出決斷。


擦身而過的都是挑戰100公里以上的跑者，
許多還年過五十。
大和民族尚武，戰後日本成最愛長跑的國家。

奧運上有名
我參與62公里，只能算的是合家歡路線

村上春樹說，跑100公里是種宗教體驗。

跑過精進湖，相傳往富士山参拜者的斎戒沐浴之所
精進是佛家語，指克服困難修行正道。
知正見而不修，是為怠。

長跑最現實，快了慢了終點不變沒有半點藉口。
忠於自己的步速嘗試過，
值得虛心觀察學習的還是很多。


越是追表面


越是快速
越需要沉實

用最傳統抗𧗾
最純潔的

野蠻的


---
霊峰


x



小麥

留念 人之常情

無何奈何
演算法

加

病毒式
三毒

X


遠景是帶點雪
富士
四時景色各有千秋




河口湖和京都，
最日本和最不日本的場所
櫻花尾聲


身隨花落
心卻能隨香漂。

當思索的
不是年月而是世代為單位
留點甚麼

---

河口湖新倉富士浅間神社，
山
漫山遍野的櫻花
五重塔和富士山拼湊

//日本 紅色

是日本風情


那管在網上如何吵鬧，在靖國神社如何撒賴
新倉山上一樣是人頭湧湧的
五重塔是忠靈塔，祭的當然是日軍。

櫻花的美感在於
生死之間
江戶時代起成為武士道犠牲的標記
戰時 
 無常

不管，



曾相

---



沒有標語
沒有越南大叻標語和廣播
印尼峇里山頭黑幫響導

真正可擁有的的甚麼



注意力量化
市場

落櫻
身
世代


<!-- 打卡

五加皮

High ball

悔恨不甘 -->



道

登山口


瘡疤
傷痛

泉潔淨

謎因的始組
不新
港式長空旅遊書或西式Lonley planet
壓力煲

影
自主

福島安正

寺廟傳度

寧靜 宏偉傳度


Headspace 
快餐

古今

Ai excuses
智能


勝敗
十年磨一劍 會心一擊
接受過去
當下


是否

----

旅程的中轉站，是不屬於我的地方;
而我又屬於這裏。

看那海傍萬點燈光，看那多淒美的境況。
機緣X合短暫拾遺
走進十數年前第一份工作的那層辦公室
今天是個共享工作間。

玻璃外盡是連綿山景我沒甚麼印象，不知是過往Cubicle的間格太沒人性
還是無暇去看


<!-- 旗幟佈滿，不因為誰覺得美，因為有人可以 -->

身邊若有人看見，大概驚訝我流露出重返毒氣室的眼神


其實是平凡的工作，也有過窩心的上司同事
對那些年的我卻是種

<!-- 還有人為口奔馳
國際高管大有人作 -->

有一如所料的職場變化，
卻不知不覺經歷了某種大時代


那港島線地鐵還沒有大學站的年代修讀碩士
僅有午餐一小時，每天趕論文
開發side project，還爭取時間看點新知
在地鐵和亡命小巴除了温習講義，還追看點Oreilly的各種技術書本

論文大扺在那咖啡店的椅子完成了
讀的沒甚麼價值，做出來的也沒甚麼價值
價值在堅持



對社會滿腔失望怨憤
還會試改變
不智
Road to hell is paved with good intentions 


At least he tried. 
他只是想做自己

還是尊重

回到

---

>曾迷途才怕追不上滿街趕路人
>無人理睬如何求生

林夕的詞多年後才能感悟。
若不放下，獨行還是做羊，其實一樣累人
<!-- 自虐 治-->


> 當你看[**破**](/break.md)，
> 文明的長河中只需忠於自己。





人大了種種身不由已
才學懂越要自主越要pick wars to fight，
越要bite the bullet。
不然一切都盡是庸人自擾

人的悔恨不甘
大抵源於對平行時空的想像力。

黃仁勲說你不能躲避你的過去。
正因如

要掌握的是future present

面對自已的勇氣
原諒那狂妄的自己;
又放過那平庸又退縮的自己

或對或錯尊重面對每次選擇
妥協
最自由的一

行動面對的
接受



《月黑高飛》多年後看得更清楚
自由不在主角越獄後在墨西哥海邊完夢，
而在決心向前擁抱希望，取Redemption不是Salvation的每一刻。

際遇無常，是否坦然面對卻是種選擇。
能轉念為善，立地成佛。


> 掙扎良久，發現這個決定是對是錯其實不在今天，在於未來的自已
> 最後的問題仍是那一條。
> 打開自已的雙手，看了看，問自已：信不信。
> 我選擇相信。


> [任失意的孩子獨行](/quit.md)




---

**今**字在日語除了古今，
更有這一瞬、即將的語境。

朋友告別說今度再見，更接近see you soon的意思. 


榮格謂看不透自己的陰影，就只能認命; [1]
尼采說殺不死我的，會使我更強。[2]

//有沒有十年磨一劍，也要會心一擊

富士山下，櫻花有六百種。
緣起緣滅向死而生，
找到能相信的道路，
今是比昨非重要。
<!-- 一步一步往前， -->
<!-- 那點痛苦是[生存的佐証](https://www.youtube.com/watch?v=kdjLsrVF94E)。 -->


頑童大了還在追問，何不任我行。

再次打開雙手看了看，
原來你必須相信。

今だ。




[1] https://secondat.blogspot.com/2011/05/of-those-who-do-not-toil-in-blindness.html

[2] Was mich nicht umbringt, macht mich stärker





 
五湖百餘里
看不到
波光
 
鷹
 
 
恬静
 

標旗立異
 
破格
 
 
綿力

社會契約

Nash equilibrium
不尷尬，尷尬的只有

---


無法想象
居住的地方

作者結尾寄語
命運自主
